Այսօր երեք հատ գործ ունենք անելու թեթև
նախորդ դասի նախորդ լցին ինֆորմացիայի
տեսությունից չնայած մի քանի կարևոր
գաղափար կամ կարևոր կամ սիրուն ավելի ճիշտ
էլի
այսօր նայենք տեղը գցենք որ տենց
հանգիստ լինեմ որ բան ինֆորմացիայի
տեսությունից ինչ ուզում էինք ծածկեցինք
հաջորդ դասին չափողականության կնայենք ու
արդեն
անցնենքին
նայելու ենք ան գաղափարը թե ոնց Սա
իրականում մի հատ ոնց որ թեթև նշել ենք,
բայց էլ ավելի հստակ նշելու ենք այն, թե
ոնց է իրականում
library divergence մինիմիզացնելը նույնը
ինչ մեր maximum like esttimationը, որ
անում էինք կամ ապագայում mlի մեջիկ
ռիսկի մինիմիզացիա կոչվածը, որ անելու ենք
խոսալու ենք մաքսիմալ էնոպիայի գաղափարի
մասին, որովհետև առիթ է նորմալ բաշխումը
մի հատ գովալու
Ու մեկ էլ բան խոսալու ենք
բան mutual information ընդհանուր
ինֆորմացիայի գաղափարի մասին ու թե ոնց է
ինքը կիրառվում ml-ում ու նաև ինչ-որ
վիճակագրական գաղափար էլ որ ժամանակին
անցել ենք կոռելացիան
ո՞նց ա էդ գաղափարը շողում որ այն դեպքում
երբ որ լինում ա որ բանը մի քիչ նեղվի
մեր էս կորելացիան բայց եթե վերհիշենք մի
քանի կարգ գաղափար, որ անցել էինք, էն
տրոպիան, մեր HP-ն ադ մեր միջին զարմանքի
չափն էր, այդ օպտիմալ բիտերի քանակը,
ինչ-որ մի բան այդպենս ճզմած պահելու
համար: Կրոս էնոպիան էդ էր, երբ որ սխալ
բաշխում էինք ընտրում կոդավորելու համար,
նայում էինք, թե ինչքան բիթ մեզ պետք է
գա, եթե սխալ մոտեցում ունենանք
դավսը ասում էր, թե ինչպես է սխալ
մոտեցումով ինչքան ավելորդ բիտ ենք
ունեցել ու կար մի հատ
սպենս ֆունդամենտալ
բան որ այս crossրոպիան դա նույնն է
ինչրոպիա գումարած coolback library
divergence
որպես հիշացում հիմա հասկանանք խի է աս
մեր kը նույնը ինչim likel estimation
անելը դե ժողովուրդ պատկերացնենք ունենք
մի հատ ինչոր իսկական բաշխում p ու հիմա
ինչոր Q բաշխում Q ընտանիքից բաշխումների
ուզում ենք գտնենք տետան թող լինի
պարամետրը օրինակի համար պատկերացնենք բան
ունենք այստեղ էս P-ն մեր մոտ իրականում
բաշխված տենց նորմալ բաշխումով ինչ-որ
մ1 պարամետրով սիգմա 1 բանով դիսպերսիայով
մենք հիմա ուզում ենք գտնենք ինչ-որ մի
հատ ուրիշ չգիտեմ լապլասիան բաշխում կամ
էլի թող լինի նորմալ բաշխում ում, բայց
չգիտենք, թե ինչ պարամետրով, այդպենս պետք
է բռնենք, ման գանք, հիմա ուզում ենք ման
գանք, օրինակի համար, կարող է սխալվել
ենք, օրինակ Ունիֆորմ բաշխում ենք ուզում
ման գանք, հասկանանք պարամետրն ինչ ա կամ
թող մի քիչ ավելի բախտավոր դեպքի համար
պատկերացնենք, որ ուզում ենք հենց նորմալ
բաշխում ման գանք ու ուզում ենք գտնենք
իրա պարամետրերը, որն ա, որ
ամենալավը կբռնի այս սրա իսկական բաշխման
հետ:
Դե սա կարող ենք ձևակերպենք որպես
coolback library divergence հաշվե վենք
բաշխումների միջև տարբերությունը ասում
ենք գումար այս մեր բոլոր տվյալների համար
px ու log px log qտx x
իմաստեղ եթե սա մի քիչ բացված տեսքով
գրենք առանձին-առանձին կարանք նկատենք որ
էս մեկը թետայի հետ ոչ մի կապ չունի չէ
հիմա երբ որ ես ասեմ hpq
սա հավասար ա hp գումարած
Այստեղ
դ կլ բան և այլն: Այ այս կտորը Q-ի հետ ոչ
մի կապ չունի: P տրված է: Սա արդեն մեզ
հեչ: Մեզ միակ հարցը կգա փորձել այ սա
ինչքան հնարավոր ա այ ճիշտ ներողություն
այսքանը ինչքան հնարավոր ա ի՞նչ ենք
ուզելու անել, նվազացնելու, թե
մաքսիմիզաց, թե
մաքսիմիզացնելու:
Մաքսիմալիզացնելու:
Հա, շատ ճիշտ է, որ մինուսով -ը ինչքան
հնարավոր ա փոքր լինի։ Ըհը։ Այսինքն մենք
հիմա ուզում ենք գտնենք arg max p, որ այս
արտահայտությունը մեծագույնն ա լինում։
Ըհը։
Հիմա, ժողովուրդ, երբ որ չգիտեմ
իրականում, թե px-ի բաշխումը ինչ ա,
որովհետև ինչ-որ տվյալների հետ գործ ունեմ
էլի, էդ տվյալների հետ գործ անելուց ես
ըստ էության px-ը ասենք կոպեկ եմ գցել, 60
անգամ ղուշ ա ընկել 100-ից։ Ես հիմա
հավանականություն որպես վերցնելու էի
60-րդ, չէ՞, այսինքն ես այստեղ էմպիրիկ
ձևով եմ իրեն գնահատելու, ասելու եմ
ուղղակի դե ամեն մեկը քանի անգամ եղել ա
ասենք ուզ կարմիր, կապույտ կանաչ աչքերով
մարդիկ են ուզում ենք տեսնենք ամեն մեկի
հավանականությունը, նայելու ենք, թե քանի
տենց մարդ կա բաժանած քանակին, չէ ըստ
էության ուղղակի հաշվելու ենք ամեն մի
տենս մարդկանց քանակը դրա համար այս px-ը
կարող ենք ուղղակի գրենք իրա էպիրիկ
տեսքով 1 անգամ կամ ոնց որ քանակ այդ մի
խմբին պատկանողների այստեղ գրված է որպես
գումարմեկ էր ինդիկատորներ էլի ավելի ճիշտ
բայց կարճ ասած ըստ էության այ սա ենք
մենք ուզում մաքսիմիզացնենք
ըհը իսկ մաքսիմիզացնել այ էս գումարը
դա նույնը չի երբ որ մենք
maximum likու destination-ի ժամանակ
ունեինք սենց այս P1 էր չէ էլի PX1 Pixel
2 և այլն և այլն էս արտադրյալը որ ուզում
ենք մաքսիմիզացնեինք, ասում ենք լոգարիթմ
վարանենք, ավելի հեշտ կլինի լոգարիթմով
ստանում ենք լոգարիթմ P1+թմ P2 և այլն, և
այլն, և այլն, չէ՞, լրիվ հստակ նույնն է
ինչքսում like esttimation-ն մեր մոտ,
մեկը մեկի նույն բանաձևն է
ու տրամաբանական է չէ, որ այս իմ եղած
տվյալների համար ամենահամապատասխան
բաշխումը գտնելը
պետք է նույնն լինի, ինչ ունեմ ինչ-որ
բաշխում ում գտնեմ էն բաշխումը, որը որ
իսկական բաշխումը ամենամոտիկն ա։ Ըստ
էության նույն խնդիրն ա տարբեր բառերով
արտահայտած չէ։
Ըհը, սրանով ոնց որ կարանք ինֆորմացիայի
տեսության ու վիճակագրության մեջ այդպենս
մի հատ սիրուն կամոշ կորցենք, հոպ հոպտեղ
ստեղ էլ մեր մոտ mlmlին
ոնց կարանք միացնենք տեղ կարոնաբան անենք
որ դե նախ ընդհանրապես եթե բան ենք անում
աս
էնոպիա ենք ուզում նվազեցնենք էնթրոպիան
ինքը իրանով արդեն այդպենս սխալանքի
ֆունկցիաներից ա ավանդական ընտրվողի
մեջ էլի այդ կրոսնտրոպիան ցանկացած
կլասիֆիկացիայի խնդիր կրոս էթրոպիով ենք
լուծելու մենք էլի կրոս էթրոպիան ուղղակի
ոնց որ այ այս մեր բանն է ըստ էության էլի
ու հիմա ստեղ եթե պատկերացնենք որ մեր մոտ
հիմա իրական բաշխումը դա ոնց որ ամեն մի
կետի համար լինելու է ինչ-որ ինչ-որ մի
հատ դաս, ասենք զրո կամ մեկ իրական բանը
ու էս առաջին կետի համար զրո կամ մեկ,
երկրորդ կետը զրո կամ մեկ և այլն, և այլն։
Բայց եթե բարձր լինի, օրինակ՝ կարմիր
կանաչ կապույտ ենք ուզում գուշակենք, որ
գույնը որ լինի, իրան մեկ ենք գրելու,
մնացածին զրո ենք գրելու։
Այսինքն այ սենց ինչ-որ արժեքներ ենք
ունենալու։
Ու հիմա մեր խնդիրը լինելու ա փորձել,
հա, իսկ մոդելն էլ ինչ-որ
գուշակություններ է տալիս տալու։ Օրինակի
համար 001 ա, ինքը գուշակելու ա 0,1
0.2 0.7։ 7: Հիմա մեր խնդիրը լինելու է
այս երկուսի միջև էլի բաշխումների միջև
դիստանցիա նվազեցնել ըստ էության չէ<un
բայց եթե իրան գրենք այ այս տեսքով ասենք
գումար դեկաի դկին այստեղ մեր իսկականներն
են անգամ լոգարիթմ
գուշակություն ու էդ մեր այդ մեր տվյալի
համար գուշակություն կարճ ասած
այստեղ քանի որ այս դեկին մենակ մի
դեպքում ա մենք ըստ էության ունենալու ենք
մի հատիկ սենց լոգորիթմով արտահայտություն
է այս արտահայտությունը մենք
բռնելու ենք ու փորձենք ինչքան հնարավոր ա
նվազած մենք
մի հատիկ կետիկի համար էր գրած բոլոր
կետերի համար եթե գումարեմ կունենամ այ
սենց մի հատ բան է սա էլ հոպ կրկին էլի
ըստ էության մեր
այստեղ վերևում տեսած արտահայտությունն էր
չէ
այստեղ մի քիչ տենց սկիզ պրատոտ ասեցինք,
որովհետև կոնկրետ մի հատ օրինակի վրա էր,
բայց ընդհանուր առմամբ երբ որ անում ենք
maximum like lուid estimation այստեղ
գալիս ենք որ logarմ տտտ-ին
մաքսիմիզացնելու խնդրի երբեմն եթե ճիշտ
ընտրենք ինչ-որ բաշխման համար ճիշտ
ընտրենք իրա բանը սխալանքի ֆունկցիան
ստանում ենք էլի լրիվ իրար էկվալենտ բաներ
օրինակ նորմալ բաշխումը մաքսիմիզացնելը
նույնն էր լինում մեր մոտ ինչ բան անել
միջին քառակուսային շեղումը նվազ
Բեռնուլիի բաշխումը մաքսիմիզացնելը նույնն
էր լինում մեր մոտ ինչ բանը
կներեք
այդ bardար crրոս էնոպիան մինիմիզացնելը
է դրա մասին բան վիճակից էինք մի քիչ
ավելի կոնկրետ նայել օրինակները այստեղ
ուղղակի ոնց որ մի հատ էլ ուրիշ բան է որ
էլի իրանց նույն ձևով սիրուն միանում է
ըստ էության միտքը դա է էլի այսինքն
եթե իմի բերենք ենք նվազացնել
liblerը համարժեք է նվազացնել այդ մեր
էպիրիկ ռիսկը համարժեք
մաքսիմիզացնել մեր բանըլelihհուդը
հիմա խոսանք մաքսիմալ էնտրոպիայի գաղափարի
մասին սրա միտքը այն է, որ պատկերացնենք
ունենք ինչ-որ ինֆորմացիա
օրինակի համար գիտենք որ մեր տվյալների
միջինը պետք է լինի ասենք չորս։
Հիմա ի՞նչ բաշխում ընտրենք, որ ունենա
տենց ինչքաննավոր բան ինչքան հնարավոր է
շատ ինֆորմացիա կպարունակի իրա մեջ,
այսինքն ինչքան հնարավոր ա բան անորոշ
կլինի, էդ ո՞ր մի բաշխումը կլինի։ Այ էդ
հարցի շուրջ ենք խոսալու։
Ըհը, այսինքն մի քիչ ավելի ֆորմալ ունենք
ինչ-որ սահմանափակումներ։
Հիմնականում դա մոմենտների վրա
սահմանափակումներ ա լինում էլի, օրինակ՝
օրինակ մատ սպասումը հավասար է ինչ-որ բան
կամ վարիացիան հավասար է ինչ-որ բան այ
այդպենս ինչ-որ m հատ ունենք
ու մաքսիմում էնոպիայի գաղափար բան
պրինցիպ բան պրինցիպը էն ա որ բոլոր այն
բաշխումներից որոնք որ բավարարում են այդ
սահմանափակումներին
ընտրի էն մեկը որը որ ունի մաքսիմալ
էնտրոպիա
որովհետև ոնց որ ամենաարդար ձևով ընտրել է
լինում որովհետև ոչ մի բանի վրա այսպենց
ասած
շեղված չի լինում ինքը էլի ոչ մի
կողմապահություն չի ունենում այդ մաքսիմալ
էնտրոպիա ունեցողը
այստեղ մի հատ ուղղակի շատ ֆորմալ արագ
բան որ
այդ մաքսիմում էրոպիայով բաշխումը ինքը
լինում ա էքսպոնիալ ընտանիքից բաշխում եթե
կհիշեք վիճակից ինչ էր էքսպոնենցիալ
ընտանիքը որ ասում էի համարյա ինչի հետ էլ
գործ անենք էքսպոնիալ ընտանիքներ են
լինելու իսկ էքսպոնիալ ընտանիքների համար
լիքը բան ավտոմատ միանգամից ից ստացվում ա
ընդեղ ռեգուլյարություն բան լիքը հաճելի
համեղ բաներ էդ ուղղակի ի գիտություն որ
սա էլ է դրան կպնում
բայց հիմա ի՞նչն ա շատ հավես ու ին<չն է
ինձ տենց շատ ոգևորող նախ առաջինը եթե ոչ
մի սահմանափակում չունենք
ամենաանհասկանալի
բաշխումը ամենաշատ ինֆորմացիա պարունակող
բաշխումը ամենաքիչը ինչ-որ բան պալիտ անող
բաշխումը սպց ասած կներեք պալիթ բառի
համար ավելի լավ մտքովս չանցավ
լինելու է unունիֆորմ բաշխումը չէ սա հլը
նախորդ լեկցային նայել օքեյ իսկ եթե
օրինակ գիտենք մատ սպասումը իրա մի հատ
ինչ-որ ֆիքսած բանն ա դեպքում էքսպոնիալ
բաշխում
այսինքն էքսպոնիլ բաշխումը նրա համար ա
երբ որ ունենք օրինակի համար բան անազնիվ
զառ որ ավելի շատ վեց ընկնում օրինակի
համար միջինը հինգ ա իր համար էքսպոնիալ
բաշխում պետք ա ընտրենք որ մաքսիմիզացնի
էլի էնտրոպիան:
Ինչն եմ, բայց ես այստեղ ամենաշատը
սիրում: Եթե մի հատ էլ ֆիքսենք վարիացիան,
այդ դեպքում այս մաքսիմալ էնտրոպիայի
բաշխումը մեր մոտ գալիս է, դառնում է
գաոսյան:
Հիմա այս գաոսյանը ամեն տեղ տեսնում ենք:
եկեք գաոսյան չասեմ, եկեք ասեմ նորմալ
բաշխումը, որ էլ ավելի տենց հզոր հնչի,
որովհետև հազարը ու մի բանի մեջ կա:
Ինչո՞վ ա, բայց ինքը տենց ինձ ահավոր շատ
դուր գալիս: Մի քիչ հերթակ Հա, այստեղ մի
հատ ֆորմալ ապացույց կա, եթե կուզեք,
ինչ-որ որպես այդպիսին բարդ բան չի,
ուղղակի ձանձարելի քայլերի
հերթականություն է, ուրիշ բաշխում ենք
ընտրում, ցույց ենք տալիս, որ ավելի չի
կարող ավելի լավը լինի իր էնոպիան,
բայց լավ ինչով է սա ինձ ոգևորում, ինչից
եմ շատ ուրախանում ստեղ եթե հիշենք բանը
կենտրոնական սահմանային թեորեմը, ի<kչ էր
ինքը մեզ ասում էր, որ եթե բռնենք ու մի
հատ ինչ-որ որ
անկախ ու իրարից անկախ ու միատեսակ
բաշխված բան պատահական մեծություններ
վերցնենք
վարիացիան իրենց լինի ինչ-որ վերջավոր թիվ
այստեղ էս դեպքի համար եկեք ասենք մի հատ
էլ միջինը զրո լինի եթե իրենց գումարը
վերցնենք ու բաժանենք արմատ n-ի
ստանդարտացնենք էլի իրանք ըստ բաշխման
զուգամիտու են նորմալ պաշտպանի չէ
այսինքն ըստ էության ցանկացած բաշխում Եթե
վերցնենք սենց էս իրա sample-ի գումարների
համարյա միջինը զուգամիտում ա նորմալ
բաշխման։ Հիմա էնտրոպիան սրա հետ ի՞նչ կապ
ունի, ինչո՞վ ա սա հավես։
Եթե հիշեք, մի հատ էլ սենց օրենք կար
բանից, դիֆերենցիալ է ընտրոպիայից նախորդ
դասին նայել ենք ու ասում էինք
դիֆերենցիալ էնոպիան եթե բանը չափման
միավոր օրինակ փոխեցիր էրոպիան շատանում
ա, այսինքն ինչ-որ բան մետրերով բացում,
միլիմետրերով պահ փոխվում ա։ Մենք HX որ
վերցնեմ այստեղ
ստանում եմ hx +2
հիմքով մոդուլ a
հիմա եթե պատկերացնեմ որ սպենս ասում եմ
x1 + x2 գում և այլն և այլն և այլն
եթե սա պատկերացնեի որպես տպս
ըստ էության նույն բաներ իրենց վարիացիան
եկեք գրեմ վարիացիա-ը լինի n *մ քառակուսի
ըհը այստեղ կարամ գրեմ սա որ ահա ու
պատկերացնենք տեսնենք, որ ոնց որ ես
լոգարիթմ x-ը ըստ էության ուղղակի սրա
փոխարեն բազմապատկեմ իրեն մի հատ էլ 1/
արմատ n-ով
ըհը այստեղ իմ h zn-ը այսինքն այ սա
կարող եմ գրեմ որպես այ սրանց գումար
բաժանած արմատ n-ի էնտրոպիա չէ այսինքն
ըստ էության n * 1/ արմատ n
ըհը ու էս SN-ի վարիացիան էլ դավա այստեղ
գրեցինք
այստեղ ունենում եմ
hsn
- 1/2n
այստեղ մինուս որովհետև ունեմ 1 բաժան
արմատ այսինքն արմատ nի1 աստիճան լogմով
ինչ-որ nի 1որդ ս արտահայտություն ստացանք
Ըհը,
հիմա այստեղ ի՞նչ ենք տեսնում, որ
եթե գնալով այս H, եթե այս N-ը գնալով
մեծացնենք,
այ սա
h էս HSN հանած այs թիվ, էս log 2n-ը
գնալով մեծանալու է, չէ՞, այսինքն գնալով
ավելի-լեծ թվեր ենք հանելու ու այս HZN-ը
ինքը մոնոտոն աճելու էի աճելու հետ ու ի
վերջո գա հասնի այ սրան HSN-ին, այսինքն
ըստ էության Գաոսյանի էնտրոպիային է գալու
ի վերջո հասնի
խի՞ է սա քեֆս բերում այսինքն մենք այն
ժամանակ ասում էինք եթե բռնենք մի հատ
ինչ-որ պատահական մեծություն վերցնենք ու
իրան հա ինքը իրա հետ բան կոնվոլյուցիա
անենք հա ինքը իրան գումարենք ինքը իրան
գումարենք այնտեղ արմատի վրա էլ բաժանենք
բաժանենք գնալով գալու ա հասնի Ի վերջո
գաոսյան բաշխման հիմա այստեղ էլ մի հատ էլ
ասում ենք գաոսյան բաշխումը ադ այն
ամենաշատ ինֆորմացիա պարունակող բաշխումն
ամենադժվարը կլինի այ էդ բաշխմանը ճզմել
իրեն ամենադժվարը կլինի իրան տենց դնել
կոմպի հիշողության մեջ պահել ինքն է
ամենաշատ ինֆորմացիա պարունակողը
հիմա սա ո՞նց ա կպնում էս բանի գաղափարին
էս դիֆերենցիալրոպիայով որ գնանք ստեղ էլ
ասում ենք որ եթե բռնեմ մի հատ ինչ-որ
պատահական ական մեծությունս վերցնեմ, ինքը
իր ինֆորմացիան լինի ինչ-որ չգիտեմ x1,
x1ի hx1,
հետո բռնեմ իրեն գումարեմ մի հատ ուրիշը
իրա նման, մի հատ էլ ուրիշը, մի հատ էլ
ուրիշը, մի հատ էլ ուրիշ, մի հատ էլ
ուրիշը գնալով իրենց
ինֆորմատիվությունները
ավելի ու ավելի են շատանալու, իրենք շատ
իրենք գնալով ավելի շատ ինֆորմացիա են
իրենց հետ իրենց մեջ պարունակելու ու այն
լիմիտը, թե ինչքան շատ ինֆորմացիա կարա
պարունակի պատահական մեծությունը ի վերջո
գալիս է ու դառնում է գաոսյան բաշխումը,
որովհետև գաոսյանից ավելի խելացի, սպենց
որ ավելի ինֆորմատիվ բան Գաոսյանից չկա,
կարո ես ուղղակի բռնես, ձգտես, ձգտես,
ձգտես, ձգտես, ձգտես, հենց հասար պիկիդ,
ուրեմն արդեն գաուսյան բաշխում ես դու
չգիտեմ ինձ շատ ա ոգևոր, ինձ շատ ա էս
դուր գալիս, ոնց որ երկու բանով շատ
սիրուն կպնում ա իրար էլի, որ ինչքան
ֆունդամենտալ ա իրականում էս նորմալ
բաշխման գաղափարը էլի։ Այստեղ մի հատ
բանով, օրինակ օրինակ է դրած, այդ անարդար
զառով օրինակ է դրած, եթե կուզեք կարող եք
ավելի դանդաղ նայեք, բայց մենք անցնենք
իրականում մեր վերջին գաղափարին այսօր
այնպենց լավ թեթև ա էլի համեմատաբար
լինում
համընդհանուր ինֆորմացիայի
ընդհանուր ինֆորմացիա կա
այստեղ պետք ա երկու հատ գաղափար նախ
սկզբում սահմանենք պայմանական էնտրոպիա
ուint էնթրոպիա
ըըը կնկատեք որ ոնց որ Joint
distribիբution, conditional probability,
բան, բան, ըստ էության, հավեսի
գաղափարներով ենք հերթով ֆռում, ուղղակի
բանով,
պատրոպիայի լեզվով,
դե նաև, որովհետև հավեսի վրա է կառուցած
էս մի ճյուղը, շատ զարմանալի չէր էդ
առումով։
Ահա Բայց հիմա ոնց որ նայելու ենք էն
հարցի մասին, որ X-ը իմանալը ինչքան բան ա
մեզ պատմում Y-ի մասին։ Կախվածության թազա
մի հատ գաղափար ենք սահմանում։ անելու,
բայց մինչև այդ ոնց որ joint էրopոպիան
սահմանենք
դե ոնց որint էրոպիան
ոնց է մեր մոտ կար pxp չէ եթե իրարից
անկախին կասեինք սա px pyն է օրինակ բան
այստեղ իրականում բավականին ինտուիտիվ
ձևով ենք սահմանելու
hxy-ը
այսինքն այդ երկու պատահական
մեծությունների իրար հետ միասին էնտրոպիան
լինելու
pxy * log pxy հիմա այս pxy-ը այսինքն
նույն բանաձևն եմ կիրառել էլի այստեղ
ուղղակի արդեն թե այս pxy-ը ինչ կդառնա
կախված է x-ի ու y-ի իրարից
անկախությունից էլի կարող է կարող ենք
գրենք որպես px py կարող է չենք կարող
գրենք սա joint enropy conditional
enropին
ինքը ասում է ինչքան անորոշություն է
մնում y-ի մեջ եթե x-ը իմանում ենք
այսինքն օրինակի համար ունեի մի հատ
ինչ-որ
այ սենց եսիմ ինչ, ասում էի
հավանականությունը այս սրա, հիմա ասում եմ
հավանականությունը այս սրա, եթե գիտեմ, որ
ու ասենք չգիտեմ հավանականությունը, որ
զառ կցենք, կընկնի երեքից մեծ թիվ,
ինչ-որ մի հատ բան ա, հիմա նոր ինֆորմացիա
եմ տալիս, օրինակ, իսկ եթե գիտեմ, որ էդ
թիվը զույգ ա,
կփոքրանա չէ արդեն, էություն
տարբերակների քանակը կփոքրանա մեր մոտ,
չէ՞ ստեղ արդեն, Եթե ավելացրեցինք էս նոր
ինֆորմացիան, անորոշությունը կքչանա,
որովհետև թազա բան իմացանք
ու ինքը սահմանվում ա հենց որպես գրում
ենք իրեն հիգս,
եթե գիտենք x, սա մեր մոտ լինում է այս
բանձևը եթե գրենք այստեղ ուղղակի ասում
ենք log py եթե x
ըհը կամ այստեղ այստեղ կարող է այ սպս
պետք է լիներ
հա այսինքն ըստ էության մենք ուղղակի
նայում ենք HY, եթե X-ը հավասար է X-ի էլի
իրեն ոնց որ
այս XY ամեն ինչը նայելու փոխարեն սրան
ֆիքսում ենք մի հատ ինչ-որ կոնկրետ արժեքի
էլի
հա ու այստեղ կար միանգամից երկու հարց
առաջանա նախ առաջինը կարանք էս HXY-ը
ինչ-որ ձև տենց վերլուծենք ուրիշ
անդամներին
այստեղ պատասխանը կրկին հին բաներից ից
լսած շղթայի օրենք ա: Մեկ էլ մյուս հարցը
կարի թե այս
Y-ը իմանալը ինչքան է քչացնում x-ի մասին
ինֆորմացիան, այսինքն ինչքա՞ն, կամ մյուս
կողմից ասած ինչքան ինֆորմացիա են իրանք
ընդհանուր միասին պարունակում իրենց
միասնական ինֆորմացիան ինչքան ա: Հեսա
կգնանք սահմանելով կանցնենք հերթով էս
սրանց: Դե մեր շղթայի օրենքն էլ
ասում ա հետևյալը
Hxy-ը, այսինքն իրենց
էնտրոպիան
հավասար է 1իպիա գումարած տակը մնացած
մասը, այսինքն եթե x-ը գիտեմ, y-ից ի՞նչ է
մնում մի հատ էլ գումար հեթե x կամ
կարոենք գրենք սիմետրիկա ստեղ կամ էլ
կարող ենք ասենք hy, այսինքն է տրոպի է
y-ի ինֆորմացիա գումարած y-ը, որ գիտեմ
x-ի հավելյալ բերած ինֆորմացիա
ոնց որ x ու y-ը իրար հետ միասին գիտեն էն
ամեն ինչը, ինչը X-ը գիտի գումարած այն
բաները, որ Y-ը գիտի, որ X-ը չգիտեր, չէ՞։
Դա է միասնական գիտելիքը իրանց մոտ ստեղ
սա է մեր մոտ։
Հա, ու այստեղ նաև եթե մի քիչ խմբավորում
անենք, կարանք նաև ասենք, որ hx - hx եթե
y-ը նույնն է ինչ hեթե
x։
Ու իրականում այս մեծությունը հենց այ սա
սահմանվում է որպես x-ի ու y-ի միասնական
ինֆորմացիա:
Մի քանի ձև ունենք իրեն նշելու, բայց
այսպենս հարց կարող ենք դնենք, ասենք
x-ը, որ իմացանք y-ի անորոշությունը
ինչքանով է նվազում կամ y-ը, եթե իմացանք
x-ի անորոշությունը ինչքանով ա նվազում,
e xy-ը e որպես ինֆորմացիա հավասար է մեր
մոտ hx - hx եթե y
այլ կերպ ասած y իմանալը x-ի ինֆորմացիան
նվազացնում է իրենց իրենց ընդհանուր
ինֆորմացիայի քանակով:
Ըհը
ինքը նաև մեր մոտ քանի որ սիմետրիկ ա
այս m-ին մեր մոտ սիմետրիկ է, սա կարանք
էլ ավելի պարզ տեսնենք, եթե օրինակ այստեղ
օգտվենք բանից:
Հիշենք այս բանաձևը
h(xy) = HX + HYX: Գրենք այստեղ HY: եթե
x-ը հավասար է hxy hx
հա ու մինուս ունենք այստեղ դրա համար
ստանանք hx + hxy
այնտեղ եթե պետք է մտածեինք թե ինչի է
սիմետրիկ այստեղ նախևում է էլի աս hxyն
զուգ բան սիմետրիկա որովհետև ըստ սահման
pxy թե pyx ոնց որ փոխականների տեղերը
փոխելիս հավանականությունը չի փոխվելու
էլի մեր մոտ
Հա, ի տարբերություն library իմիջիայլոց,
մեկ էլ մի հատ էլ սահմանում կա, որ այս
մեր ընդհանուր ինֆորմացիան կարոենք
սահմանենք
կամ կիսովի ինֆորմացիա, գուցե այդպենս
ավելի լավ ա անուն դնել կարո ենք
սահմանենք որպես coolback library
divergence
px-ի
ու px py-ի
սա բանաձևով այ սենց ա տալիս
Եթե մի քիչ ձանձրալի հաշվարկներ անենք,
կարո ենք ոնց որ հեշտ տեսնենք, որ նույն
բանն ա, ինչ վերևում գրածները, բայց սրա
միտքը ի՞նչն է այ pxy-ը սա այդ երկու
պատահական մեծությունների իսկական
distribution-ն է: px py-ը joint
distributionն է, եթե իրենք լինեին իրարից
անկախ:
Հիմա սա ասում է, թե իսկական իդեալական
ական անկախությունից
ինչքանով է սա տարբերվում
այս մեր իրականում ունեցածը
այսինքն ըստ էության ասում է ոնց որ եթե
պատկերացնենք որ y-ը ու x-ը y-ը լրիվ նոր
ինֆորմացիա է բերում x-ի մասին իրարից
լրիվ անկախ են այ դրանից ինչքանով ենք
մենք հեռու իրականում ինչքանո՞վ ենք մենք
հեռուն իրարից լրիվ անկախ լինելուն
այսինքն մեկը լրիվ մի բան գիտի մեկը լրիվ
ուրիշ բան գիտի այդ դրանի հեռու ենք
ինչքանով մեր միասին նույն իմացած բաներով
ինքը մեկը խաբար ա սրանցից մյուսը խաբար է
սրանցից հիմա ասում ենք իդեալ եթե նենց
լիներ որ ոչ մեկն էլ ոչ մի բանից խաբար
չլիներ այ սպս կլիներ սրանից հանում ենք
թե ինչը իրականում երկուսն էլ իրար հետ
գիտեն մի քիչ գծագրով վատ ստացվեց այստեղ
ավելի լավ գցագիր կա չգիտեմ խի է տանջվում
մեր hxը Այստեղ մի մասը այն է, որ hx եթե
գիտենք y,
այսինքն y-ը իմանալուց հետո տակը մնացած
անորոշությունը այստեղ կա
x-ը իմանալուց հետո y-ում մնացած
անորոշությունը
իսկ այս տակը մնացածը դ արդեն կիսովի
ինֆորմացիան որ երկուսի մեջ էլ
պարունակվում էր
իրենց կիսովի ինֆորմացիա
information
մի քանի հատկություն
Mutual information-ը բան է, ոչ բացասական
է, որովհետև Coolback libr է ոչ բացասական
էլի, մենք մի տարբերակով սա որպես հենց
coolback library ենք սահմանում
ինքը զրո է այն և միայն դեպքում եթե x ու
y-ը իրարից լրիվ անկախ են, ինքը սիմետրիկ
է x-ի ու x-ի միջև կիսած ինֆորմացիան դա
ուղղակի x-ի ինֆորմացիան է այսինքն
նույննույն պատմությունն է եթե նույն բանը
ները վերցնենք,
հա, ինքը փոքր կամ հավասար է այս երկուսի
մեջից փոքրից, որովհետև այնտեղ
սիմետրիայով կարանք գրեինք որպես
սրանից հանած մի հատ ինչ-որ բան կամ էլ
նրանից հանած ինչ-որ բան, դրա համար չի
կարա էդ երկուսից էլ մեծ լինի ինքը
հա նաև ինքը իմ վարիանտ ա անընդհատ
փոփոխությունների նկատմամբ, այսինքն ոնց
որ gx, gy, սպենս որ գրեմ, կախված g-ից
-ից կարող է բան չփոխվի, բայց սա մի քիչ
արդեն շատ խորանարդ կարող է լինել:
Ըը
հա, բայց նաև այս գաղափարի շուրջ կարանք
ասենք նաև այն, որ
Hx-ը փոքր հավասար ա HX-ից,
որովհետև այստեղ պետք ա մի հատ էլ կամ
լավ, շատ չբաց չկրկնվեմ:
Սրան էլ մի հատ լավ մեկնաբանություն էն ա,
որ ինֆորմացիա ունենալը չի կարող վնասի:
Այսինքն եթե ես անորոշ էի
Զառը, որ երեքից մեծ է, այդ ի՞նչ կարո է
լինի, որովհետև իմ մոտ կար չորս, հինգ,
վեց տարբերակները։
Հիմա ինչ-որ մեկը, որ մեզ գա ինֆորմացիա
տա, կարա մենակ օգնի, չի կարող վնասի,
կարա օրինակ գա ասի գիտես ինչ, էդ թիվը
բան ա կենտ ա ու էդ մեզ ահագին կօգնի։
Կարող է գա ասի գիտես ինչ, այդ թիվը ութից
փոքր ա, մեզ ընդհանրապես չի օգնի, բայց
այնպենս չի իմացանք ութից փոքր է, կսկսենք
յոթներ դիտարկել, այսինքն բան պայման
մտցնելը, հավելյալ ինֆորմացիա տալը -ը
միշտ օգնում է: Է նեղություն, ոչ թե միշտ
օգնում է, այլ երբեք չի վնասում, որովհետև
կարա օգուտ չտա էլի:
Ստեղ մի հատ օրինակ ա դրած էդ ամեն ինչը
հաշվելու: Հիմա չենք իրեն նայի
առանձնապես, գաղափարը ավելի շատ կխոսենք,
բայց քանի որ հենց բուն սրանից գործնական
չի լինելու, կարաք, եթե կուզեք ոնց որ ձեր
մոտ, որ ավելի լավ նստի մի հատ պրոցեսով
անցնեք:
Հա, իսկ գաղափարի տեսանկյունից
սա մեզ ասում է կիսովի ինֆորմացիա,
ըստ էության ասում ա կոռելացիա, չէ՞,
այսինքն ինչքանով են իրարից կախված սերն ա
այնտեղ հավեսի բանով լրիվ բան իրարից
անկախ կախված լինելու գաղափարներից էինք
խոսում հիմա ոնց է սա կախվում կապվում մեր
մոտ կորելացիայի գաղափարի հետ մենք
գիտեինք օրինակ պիրսոնի կորելացիան
գիտեինք բանը սպիրմանի կորելացիան ու
պիրսնի կորելացիան օրինակ տուժում էր
նրանից
որ ինքը մենակ գծային կապեր իր մեջ ման
գալիս:
Այս մեր միասնական ինֆորմացիան այդպենս
պրոբլեմ չունի ինքը ցանկացած
կախվածություն է իրարից ման գալիս:
Սպիրմանի կորելացիան պրոբլեմ ուներ նրա որ
ասենք եթե մի քիչ նվազեց հետո բարձր հետո
իջավ ստացվեր որ բան էդ իրար հետ տրենդը
բռնել ու իրար հետ տրենդը չբռնելը
հավասար քանակի եղան էկան իրար կերան
ստացվեր սպիրմանի իմաստով էլի 0 զրոյական
կլիներ ինֆորմացիան
Երբ որ իրականում ինֆորմացիա և
ներողություն կորելացիան, երբ որ
իրականում կորելացիա կա, իսկ այս mutual
information-ը երկուսից էլ չի տանում:
Այստեղ օրինակ է դրած բաների, որտեղ որ
այս սրա համար օրինակ գծային կապը շատ
ինքը չէր նկատի բավականին զրոյոտ
կորելացիա կտար, բանը չէ, ինչ որ
information-ը ժիգարով թիվ կտա: Այ սենց
կլորի համար, որտեղ սպիրման օրինակ
կտանջվեր ու իրականում ստեղ էլ ասենք
ասենք գծովն ու մոտելու լինեի այսպիսի մի
բան կգծեի էլի երևի կամ չգիտեմ ինչը գծեի
վատ ա սրա համար ուղիղ գիծ որպես էլի
տենց սովորական ավանդական կորելացիան
զրոյոտ կլիներ ինֆորմացիան սրա մեծ ոտ
կլիներ գծայինի դեպքում օրինակ երկուսն էլ
մեծ կլիներ
հա ը
այսքան էս սրանով այս mutual
information-ը ինքը ավելի ճկուն
ու մի հատ պոտենցիալ կիրառություն որ
կարելի է միանգամից ML-ում անել
կոչվում է feature selection:
Դա այն է, որ եթե օրինակ ունենք այստեղ
սյուներ,
այստեղ օրինակ բան դոլարով ինչ-որ բանի
արժեք, եվրոյով ինչ-որ բանի արժեք, ինչ-որ
տան քառակուսի մետրեր և այլն, և այլն,
մեկ-մեկ, եթե ուզում ենք քչացնենք
ինֆորմացիան ու նաև մեզ կարևոր ա, որ
իրարից ոնց որ մեր տվյալները իրարից բան
լինեն, գծորեն անկախ լինեն, նենց չլինի,
որ, օրինակ, այնտեղ, եթե կհիշեք Մաթեմից
դեպք կար ուղղակի դետերմինանտը զրո լինել,
էլ ոչ մի բան չկարողանալ անելու խնդիր էր
լինում, բայց ընդհանուր առմամբ չենք
ուզում ոչ մի ավելորդ ինֆորմացիա ունենք
էլի, այսինքն եթե
ինֆորմացիան մեծամասամբ պարունակվում է մի
հատ ուրիշ սյան մեջ էն ա ջնջենք էդ միացնի
էլի ինչն ա պետք երկուսն էլ պահել ու
օրինակ դրա համար կարելի է հաշվել էդ
սյուների միջև mutual information-ներ
ինքը մի հատ հավելյալ գործիք է թե ոնց էդ
feature selection-ի գաղափարը անել
Ահա ս որպես մի հատ կիրառություն այս օքե
մի հատ էլ ուրիշ կիրառություն է այդ բանն
ա որ decision 3-ների որոշման ծառերի
գաղափարում որոշման ծառերի գաղափարը ո՞րն
ա որ ունենք բան է սա հետո ml-ից կանցնենք
բայց ունեմ ինչ-որ տվյալներ ասենք ստեղ
այսպես եռանկյունիկներ
ու բաներ քառակուսիներ օրինակ
սա իմ բոլոր տվյալներն են ու իրանք ինչ-որ
սյուներից տվյալներ են և այլն, և այլն։
Այսինքն ստեղ թիրախն եմ նկարել էլի,
ինչ-որ այստեղ ունեն իրենք ինչ-որ չափ,
գույն տուդի, սյուդի, տուդի, սուդի
ծառը ասում է արի մի հատ հասկանամ ոնց
կարո սա երկու մասի բաժանեմ, որ տենց
ինչքան որ սիրում խմբերի բաժան եթե այ ս
բաժանվի օրինակի համար ստեղ հարցնենք
ասենք բան
գույնը հավասար է կողմերի քանակը հավասար
է չորս
այս հարցը տանք, եթե հա, գնա ստեղ, եթե
չէ, գնա ստեղ
իրեն ֆիլտրենք, այ սենց երկու խմբերի, որ
բաժանեցինք, իդեալական ստացվում է, չէ՞,
էս մեր իդեալական գուշակություն ենք ստեղ
արդեն անում,
բայց հիմա պետք է հասկանալ, թե օրինակ էդ
ոնց ենք իրանց բաժանում երկու մասի էլի,
որովհետև պրակտիկայում ունենալու ենք
սպենց ինչ-որ լիքը սյուներ, սա մեր մոտ
թիրախն է լինելու, սա x1, x2 և այլն, և
այլն, ու մենք բռնելու ենք ինչ-որ մի հատ
սկզբում x1-ն ենք վերցնելու ու այդպենս
տարբեր ձևերով փորձելու ենք բաժանենք,
տեսնենք բաժանելուց այդ երկու խմբի որ
բաժանեցինք ինչքանով են, ինչքանով է այդ
բաժանումը լավը հետո նույնը մյուս սյունով
ենք անելու, տեսնելով ենք դրանով ա
ինչքանով լավը բաժանումը հերթով անենք,
տեսնենք ամենալավ բաժանում տվող տարբերակը
վերցնենք ու այ էդ հարցով ոնց որ ձախ ու
աջ անենք, ընդեղ հետո ամեն մեկում իրա
հերթին ենք ձախ ու աջ անում, բայց էդ հեչ։
Բայց հիմա հարց է գալիս թե ոնց հասկանալ
որն է լավ բաժանում, որն է վատ բաժանում,
չէ՞։
Ահա հիմա ստեղ գալիս ա էն, որ մենք կարանք
հաշվենք
էնտրոպիաներ մեր մոտ։ Մենք ուզում ենք
ինչքանն է, որ շատ ինֆորմացիա շահենք,
այսինքն եթե այստեղ բռնել հաշվել եմ
ինչքան անորոշություն ունեի ու հիմա
բաժանել եմ իրան երկու մասի, ցանկալի
կլիներ, որ էս երկու մասի բաժանելուց հետո
անորոշությունը, գումարային
անորոշությունը իրենց նվազեր, չէ՞,
ոնց որ գնալով, եթե անորոշություն
նվազեցնենք, նվազեցնենք, վերջը կգանք
այսպենս իդեալական ամեն մեկը
առանձին-առանձին
պրակտիկայում ամեն մեկը առանձին-առանձինը
կատաստրոֆիկ վատ բան է լինելու, բայց
դրա մասին հետո, բայց ամեն դեպքում սպս
գաղափարով ըստ էության
ինչքանով անորոշությունը նվազեցնենք,
այդքան մեզ լավ է, իսկ այստեղ այ ս
բաժանման մեջ: Ահա, այստեղ երեքը
միատեսակ, սա միատեսակ, ոնց որ շատ
մաքուր, մաքուր է, ոչ մի պղտորություն
չկա, այստեղ եթե ինֆորմացիան իրենց
հաշվենք, ըըը, շատ գոհ ենք մնալու: Այստեղ
ոնց որ սրանց կշռված միջին ենք իրականում
հաշվում, բան-ման, բայց մի խոսքով կա, մի
քիչ էլ որ շատ բան չանեմ, կա
information-ի գաղափար, որը հենց մեր մոտ
այ սա է hy hx
XJ, այնտեղ ձախ ու աջով։
Սա էլ նույնն ա ինչ, ըստ էության մեր
ընդհանուր ինֆորմացիան։
Այսինքն ասում ենք բաժանի էն սյունով, որը
որ ունի ամենաշատ ընդհանուր ինֆորմացիան
թիրախի հետ։ Այս թիրախը մեր մոտ էս դասերն
են էլի։
Հա, ծառերը
հաճախ
բան են օգտագործում ում ջինի գաղափարն են
կոչվում, որը էկոնոմիկայից վերցրած
գաղափար է, ցույց է տալիս, թե ասենք
ինչքան պխտորություն ցույց տվող գաղափար
է, բայց պղտոր ասելս, թե ինչքան ոչ միասեռ
օրինակ էլի էկոնոմիկայում, օրինակ ինքը
կարիք թե ինչքան միլիարդատերեր ու
առողջներ կա էլի անողջ բալանս էլ պղտոր
շատ տարբեր փորձել իրարից
տարբերությունները բաժանել
Ջին-ին է օգտագործվում ըստ լռելային, բայց
նաև կարա էս էնտրոպիայով գաղափարը
օգտագործվի
էլ բավականին տիպիկ նորմալ բան ա ու հա սա
էլ մի հատ ուրիշ կիրառություն այսինքն ըստ
էության
մենք բան արեցինք որ այս ինֆորմացիայի
տեսությունից գաղափարը կարա օգտագործվի
որպես սխալանքի ֆունկցիան մինիմիզացնելու
կարա օգտագործի որպես մի հատ ինչ-որ
ֆունկցիա որ ուզում ենք որի համար ուզում
ենք օպտիմիզացնենք այսինքն այդպես
լավագույն information-ը ունենանք,
կարի որպես գաղափար, թե ոնց ընտրել, ինչ
սյուներ, կարո՞ղ է լինի որպես ուղղակի
տեսական արդյունք մեզ օգնող ավելի շատ
գնահատել նորմալ բաշխումը, կարա լինի
որպես գաղափար ցույց տվող, թե ոնց ա թե
ինչքան ֆունդամենտալ ա մեր արած
որոշումները ինչ-որ կտորներում, որովհետև
իրանք նույնն են ինչ ինֆորմացիայի
տեսությունում մի հատ ուրիշ բաներ, նույնն
են ինչ վիճակագրությունում ուրիշ բաներ Մի
խոսքով։ Սպս բավականին լավ գալիս կպնում է
այն բաներին, որ հետագայում առնչվելու ենք
դրա համար իրեն սպց եկանք թեթևի մեջ
ծածկեցինք
հա էլ չասեմ որ ինչ-որ իր առանձին
գաղափարն ասենք library divergence ինչքան
հազարը մի տեղ օգտագործվում հա՞